# 萌台語輸入法 使用手冊

<!-- 為什麼用中文寫? -->

## 1. 名詞釋義

以下列出在本文檔中常見的名詞釋義，以釐清容易混淆的字詞與專有名詞。

### 1.1. 語言、標音

- 台語

  被台灣過半數的民眾當作母語或傳承語使用、由閩南地區語言發展而成的一種語言，也是萌台語輸入法處理的主要語言。在本文檔中，**台語 = 臺語 = 台/臺灣閩南語**，你可能會看到「台語」和「臺語」在文檔中交互出現。由於輸入法處理的是書寫系統，因此你在本文檔中也可看到**台/臺文**或是**台/臺語文**之類的稱呼。為了 SEO 著想，在大多數時候本文檔（包括輸入法的名字「萌台語」）會使用「台語」作為「台文」的同義詞。

- 中文

  指現代漢語中最通行且被多個國家拿來當作標準的語言。在萌台語中，**中文 = 華語/文 = 現代標準漢語**，我們採用前者的稱呼以與 ISO 639-1 的語言代碼 (zh) 保持一致。在「中文反查」模式中，發音及文字規範採用台灣《教育部重編國語辭典修訂本》的標準，然而目前存在一些實作上的問題，請參閱[已知臭蟲](#已知臭蟲)。

- 漢字

  台語與其他幾種東亞語言的書寫系統之一，更是中文的標準書寫系統。你現在看到的這篇文檔幾乎就是由漢字構成的。萌台語目前就是使用注音輸入台語書寫系統的漢字。

- 注音

  以章太炎發明的符號為藍本演化而成的漢字標音系統。特徵是標音符號由漢字的部件演化而成，如ㄅ、ㄍ、ㄟ、ㄫ、ㆮ等等。

- 拼音

  以拉丁字母為藍本的漢字標音系統。標音符號為拉丁字母，亦包含字母的附加符號，如 b、á、zh、tsh、oo 等等。

- 台語注音

  基於中文注音符號，延伸設計給台語用的注音系統。台灣教育部過往的公告中稱為台語《**方音符號系統**》，但在萌台語文檔中則使用**台語注音**作為本系統的名稱，以傳達台語與中文相對，可獨立稱作語言的概念。<!--  細節請參閱 [這裡](#注音符號)。 -->

- 教典

  台灣教育部《臺灣閩南語常用詞辭典》的簡稱。

### 1.2. 程式設計

- RIME

  佛振與其餘協作者共同開發之《中州韻輸入法引擎》的英文名稱。RIME 把一套輸入法具備的各項功能模組化，因此使用者可以很容易地調整、自訂輸入法的各種細節，甚至是從頭設計一套新的輸入法。萌台語輸入法就是建構在 RIME 之上的輸入法。根據作業系統的不同，RIME 的發行版名稱也不同；Windows 的叫「小狼豪」，macOS 的叫「鼠鬚管」，而 Linux 上則是建構在 ibus 的框架上，稱為 ibus-rime。
  
- YAML

  一種呈現多樣化數據資料與結構的文檔格式，特色是使用者非常容易閱讀。RIME 輸入法方案的組態設定和字典檔都是以 YAML 格式儲存，方便使用者檢查與修改。


## 2. 設計哲學

- 切合萌典
- 中文台語雙修

### 2.x. 臺語拼音系統

  1. 注音符號
  2. 臺羅
  3. POJ
  4. 其他
### 2.x. 臺文書寫系統

  1. 表音
    - POJ
    - 臺羅
  2. 表意 (方塊字)
    - 教育部推薦用字
    - 在來字
  3. 混合式
  4. 其他


- 鍵位選擇
- 字頻
- 打本調

## 安裝

- rime
- 萌台語
- 字型?

## 使用說明

- 輸入
  1. 全拚
  2. 簡拚
  3. 標點符號
- 選字
- 注音顯示模式
- 中文反查模式

## 貢獻者指引

- 資料夾說明
- 檔案說明
- 社群

## 已知臭蟲 / 未來修改計畫

- 字型 (骨)
- 教典附錄字
- 輸入假名/諺文?

## 開發團隊 / 致謝

## 參考資料